---
layout: post
title:  "CS186 RookieDB Project(1)"
date:   2023-10-30 18:35:46 +0800
categories: jekyll update
author: Yutan Young
---

# 并发控制和事务隔离级别

- **READ-UNCOMMITTED(读取未提交)** ：最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读。

- **READ-COMMITTED(读取已提交)** ：允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生。

- **REPEATABLE-READ(可重复读)** ：对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改。例如一个事务需要两次读取一个账户有多少钱，但是间隔中，另一个事务转出了100块。两次查看的状态是不一致的。这是不可重复度，通常利用快照隔离的方式

- **SERIALIZABLE(可串行化)** ：最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。一般使用2PL来实现可串行化。事务有获得锁的阶段和释放锁的阶段

  > MySQL的隔离级别**：应用了Next Key Locking可重复读解决了幻读问题


## Serializable
+ 可串行化调度：如果一个调度的结果与某一串行调度执行的结果等价，则称该调度是可串行化调度，否则是不可串调度
+ 冲突可串行化调度：对于一个读写操作序列，通过多次交换相邻的无冲突操作，可以得到一个串行调度

可串行化调度一定是正确的并发调度，但正确的并发调度不一定是可串行化调度

可以使用锁来控制事务的并发调度
## Lock锁机制

+ S(A) 对资源A加S锁表示该粒度的资源正在被某个事务读取
+ X(A) 对资源A加S锁表示该粒度的资源正在被某个事务写入
+ IS(A) 当前资源并没有被全部锁住，但是某个更小粒度的资源被加了S锁（某个table下的record被锁住）
+ IX(A) 当前资源并没有被全部锁住，但是某个更小粒度的资源被加了X锁（某个table下的record被X锁住）当然也可能有S和IS锁
+ SIX(A) 除了X锁均为S锁
  
  SIX锁的好处：在某些情况下，一个会话在表或页上持有一个S锁。如果该会话现在（在同一个事务中）在该表的一行上请求一个X锁，它首先必须在表/页上获取一个IX锁。然而，一个会话在任何给定资源上只能持有一个锁。因此，为了获取IX锁，它必须释放S锁，这可能是不希望发生的，因此提供了SIX锁来升级S锁

对一个资源获取锁后，另一个事务尝试操作另一个资源。若两者不能兼容，则将后者放入等待队列中，并在某个资源释放的过程中，将等待队列中可以调度的事务往前推进并更新锁的状态。

## 2PL锁
事务在释放锁后不能获取锁

如果没有2PL，会产生数据不一致的问题

例如T1要把B账户的钱转到A账户，先锁B，扣钱，解锁B，再锁A，加钱，解锁A。假设有事务T2在解锁B和锁A之间获取A,B账户的余额，则会导致数据不一致。
因此采用2PL，先锁B，扣钱，再锁A，加钱，再释放AB的锁，就不会有这种问题。在AB加锁的时间间隔中读取AB的余额，由于B加了写锁，是会等待的。

**2PL的弱点**：级联回滚。T1操作了一半的数据库，T2修改了，但是T1需要回滚，则T2需要跟着一起回滚。

**Strict 2PL**: 一个事务的锁的释放，必须在commit事务之后执行。消除了级联回滚的缺陷，但是会导致并发程度降低。

**死锁**：如果两个事务之间分别从A->B,B->A转钱。则T1锁住A，申请B的锁；T2锁住B，申请A的锁。导致死锁。

+ wait-die: 若事务T1访问的资源被T2上了锁，且T2开始执行比T1晚，T1需要等待T2释放锁并继续执行，否则T1回滚
+ wound-wait：若事务T1访问的资源被T2上了锁，且T2开始执行比T1晚，直接把T2回滚，T1继续执行

对上述情况，假设T1从A->B转钱，T2从B->A转钱，且T1早于T2执行。T1锁住A，申请B的锁，T2锁住B，申请A的锁
+ wait-die，T1更早执行，T2申请A的锁，发现T1锁住A，并且更早申请，于是T2回滚释放掉B的锁，T1继续执行
+ wound-wait: T1更早执行，当申请B的锁时，回滚T2。

## B+Tree的并发

多个事务访问和读写B+Tree的时候，可能会导致B+Tree的分裂或合并。如果单纯锁住一整个B+Tree，会导致并发性能下降。

### B+ Tree并发方案
#### Crabbing：
+ 从B+树索引的根节点往下，读操作时，尝试获取子节点的锁，获取成功后释放父节点的锁。
+ 插入操作时，需要锁住所有可能分裂的节点，如果往下遍历的过程中锁住的节点不会变动，再解锁。

#### Blink Tree
+ 在中间节点增加字段link pointer，指向右兄弟节点
+ 在每个节点内增加一个字段high key，在查询时如果目标值超过该节点的high key，就需要循着link pointer继续往后继节点查找

#### OLFIT Tree
+ Blink Tree 假设对节点读写是原子操作，过于理想
+ 使用版本号机制。事务修改节点后判定版本号是否和原先一致，若不一致，说明存在冲突，重新进行修改。

## MySQL的并发控制

在MYSQL中，会通过Wait For Graph来检测死锁，当死锁条件满足后，Wait For Graph会有环。此时对产生冲突的事务，根据事务占有的资源等信息，评估回滚的代价，决定回滚哪个事务。


